##自我介绍
自我介绍、个人经历背景、经历过什么大起大落、做过什么有挑战的事情、每家公司对于自己的成长和挑战是什么？

##项目
项目怎么讲清楚、面向的用户和客户是谁、体量有多少、业务流程是什么样的？有哪些模块、用到了什么样的技术、每种技术如何选型、为什么是这样的一个技术架构，架构有没有哪里不好

业务痛点和客户价值、衡量指标、衡量做的好坏的数字指标是什么

角色：项目负责人，1人负责整体工程端工作，架构设计、项目管理

架构：模块 + 模型 + 表结构 + 挑战 + 结果，依赖什么，对外输出了什么、沉淀了什么、都有哪些模块，相互之间的关联关系是什么，各模块解决的问题是什么，为什么要这么设计、为什么要这些表、为什么要分库分表

技术亮点&擅长的技术

挑战&难点&怎么解决的？

达成目标 业务和产品策略是什么？运营节奏是？

在技术选型上有没有其他的对比，为什么选择这个方案？

做这个项目，你最大的收获是什么，你觉得哪些地方可以改进？再来一次会怎么做

学到了什么？

团队定位
整体的产品&技术架构是什么？你们团队在里面的定位是什么，背的核心kpi是什么
团队组织结构，分多少团队，各自负责什么，你们团队负责什么，你负责什么，你这一趴的定位是什么
跟业务整体目标有什么关联，你对目标体系的做的增量价值是，有什么创新方案，推动了设，过程中经历过哪些困难？

业务理解-目标驱动和行业对比意识
业务竞争对手分析：他们是怎么做的，体量，优劣势

使命&远景&用户价值

团队背的kpi是什么，衡量的核心指标是什么

有没有跟业务或者主观不一致的想法，后面如何处理，如何证明自己，后期效果如何

你对客户是否有拜访、跟客户有什么联动、自己有没有主动推动过一些事情并落地带来好结果？
有没有收到什么负面反馈、什么原因、如何改善、成长是什么
除了开发需求，有没有自己主动推动过业务产品发展的事情
主动性&担当&工作成果&贡献-业务推动能力及结果
主动发起了并构建了统一的...平台，并解决了协同实习性等诸多问题，引入了规则引擎等技术框架，有非常好的发现问题、解决问题能力，对细节把控也比较好；
主动发起了....项目，在模型设计、数据存储、信息加密方面做了比较多的工作，对业务与技术的理解不错

技术-深度和视野
基础
基础的数据结构的实现：linkedlist、arraylist、hashmap、treemap
hashmap的实现 红黑树特性和原理、复杂度
hashmap在jdk8中如何解决死循环
HashMap和hashset的关系
concurrenthashmap的实现


常见并发模块和类
valatile的作用和原理
ThreadPoolExecutor 用法与关键参数关系、核心参数理解
进程间如何通讯，线程间如何通讯？线程通讯：信号量、信号、锁
ThreadLocal是怎样实现的，需要注意些什么？
sleep和wait的区别
进程间通信方式有哪些，各有什么优缺点，挑一两种说下使用场景


synchronized和重入锁的区别
aqs逻辑，加锁，释放锁
重入锁有几条队列
cas理解，产生问题，怎么解决，哪些类通过版本


jvm内存结构
栈溢出情况，新生代内存结构及其比例划分&为什么怎么设计
垃圾回收器类型和算法，G1 CMS使用场景
jvm常见参数，常见分析指令 jps jmap jstack zprofile等
调优实战 Integer


类加载机制 双亲委派 为什么怎么设计 如何打破，tomcat osgi jdbc如何做的
其他语言怎么做的，nodes里面的npm
自定义加载器如何实现，注解的原理，如何实现自定义注解
maven jar包，冲突解决方案，spring cloud是怎么做的，版本代号
如何排查类冲突，如何隔离冲突，如何自定义类加载器


spring aop的理解，用了哪些设计模式，动态代理理解？有哪些实现方式，jdk、cglib、asm，选型对比？
BeanFactory和ApplicationContext的差异
spring容器启动顺序和流程，扩展点BeanFactoryPostProcessor的加载流程？
springcontext管理bean加载插件
spring事务传播机制，异常处理


Spring ioc的初始化和声明周期
spring的ioc启动流程简述：refresh方法，解析xml文件或注解，beandefinition、初始化上下文ApplicationContext
相互依赖 死循环问题 - 三级缓存 提前曝光 还没初始化先放到缓存里


springboot和spring的区别，如何自定义stater、spring.factories实现自动配置，加载所有需要加载的bean
bean factory和factory bean的区别


bio、nio、aio各自特点及对应场景
nio在nettiy中的封装模型及底层操作系统epoll的实现，select实现对比？
粘包、拆包

ddd的理解，解决什么问题，遇到什么问题，如何建模，用例分析设计，确定领域边界，问题域的划分
单点登录，cookie，session的理解

设计模式
有哪些设计模式，在哪些源码中看到过使用场景，如何设计，如何实现

线上问题
有没有遇到线上问题，怎么解决，有没有其他方案，解决效果如何，有没有被复用
什么情况下会出现full gc，什么情况下会出现yong gc
调优经验，为什么调整，分析过程是怎么样的，调整了哪些参数，效果如何（老系统 4g 对空间 768m，当时yong区比较频繁，dump日志结合
zprofile做分析，大量for循环创建对象，后面结合代码优化以及堆空间升级）
常见的cpu load过高，一般是什么问题，引申出是否用过top、jstat、jstack、jmap等，
查看任何进程下线程运行状态的？jps
如何争端java线程死锁？jstack
诊断死锁？1看堆栈、2select、3java线程状态，死锁blocked 4cpu占用率很高


数据库
数据引擎及其区别，主键索引实现方式对比 对于为何b+数比b数更适合做索引，优劣势对比，索引类型
隔离级别、幻赌理解和解决方案、间隙锁、mvvc的理解

读写分离&分库分表 做过没 数据量多大，分多少可库，基于什么做分库分表-用户id or 时间 为什么？主键唯一主键id生成方案是
选型对比 - shardding tddl mycat？优劣势是什么，有没有什么限制，各自核心原理是
分库分表的主键唯一主键id生成方案？
分表之后会遇到哪些问题，夸库分页如何解决，如何实现数据的整体排序

常见sql优化方式，如何做分析，explain的使用和理解，每一列的含义是？慢sql经验


中间件&分布式
分布式和事务有哪些实现方式？二阶段和三阶段等的区别和理解

跟memcache相比，redis有哪些优缺点，redis如何实现扩容，如何解决redis热点数据问题

redis集群模式&对比，淘汰&失效策略

redis的持久化方式？aof和rdb的区别

缓存击穿、雪崩及其解决方案 其他 缓存数据库？对比

一致性hash解决什么问题，原理

分布式锁实现方式有哪些 有没有什么可优化的空间，如何减少远程服务调用

分布式系统如何做幂等性设计

netty的reactor线程模型，select zero copy tcp粘包、拆包

es的solr & rpc序列化 & netty mina & mq（kafka rocketmq metaq redis） & orm & 分库分表 & 缓存数据库（redis memcached）

& 状态机 & 工作里 等中间件 实现有哪些，对比选型？优缺点是什么，为什么现在这种方式，跟其他的对比是，背后的原理？遇到什么问题，
怎么解决，取舍是什么，业务特点是怎么样的，有遇到什么问题，怎么解决，各自核心原理是

mq底层实现，乱序&丢失&延时 如何解决 kafka的数据如何存储 查询索引如何设计 日志索引

rocketmq如何保证不丢，以及消息是否能够一定被消费

sentinel本身的开销，集群限流，滑动窗口和令牌桶等实现对比（开销更大，但精准度更高）

dubbo实现，有哪些模块，各自模块负责什么，选型和对比，软负载是怎么实现的？

rpc的原理是，服务是怎么注册的
rpc监控，运行容器，底层通信等细节
服务注册技术选型，负载均衡机制、网络重试失败机制，网络传输框、客户端代理、服务端服务产找映射调用如何设计与实现
怎么做全链路的追踪

zookeeper节点类型，集群部署节点角色和各自负责什么，一致性协议理解
zk的读写过程和作用
zk什么要选主及选主的逻辑

公司自研中间件，相对开源的有什么不同，开源上有哪些类似的解决方案，为什么要自研，能解决什么特殊问题

源码
看过哪些源码，背后的原理，设计的如何巧妙，设计到什么设计模式，同类框架是如何做的
著名开源项目的源码，dubbo zookeeper redis mybatis spring tomcat netty，相关源码如果看过最好





项目管理
为什么做这个项目？价值是？痛点是？ 带领过多大的 项目 ？涉及多少团队 多少人力 过程中遇到什么阻碍 如何解决？风险应对？成长是？怎么做好项目管理？


团队管理
团队管理 上 有什么经验？如何发挥每个人的潜力？ 如何保证成员成长？ 如何能做好沉淀？


个人成长&影响力
负责统一调度系统等多个产品，有主导中大型系统经验

公司考核机制？目前级别？ 工资情况？绩效情况 是否top? 在OYO2年都是A 优秀员工，在陆金所 第一年是C(后面还有E) 后面几年都是A？ 有没有参加过晋升？晋升结果？
最近有没有面试过其他公司？进展如何？给到的薪资层级如何？上家公司薪资多少？期望薪资多少

在团队内会做个分享没？分享什么内容？
团队里有什么特殊贡献没？分享？分享什么？内推 内推几人？ 专利？价值是？影响力如何

自己有很棒的开源项目
个人博客 有没有？
一周的工作任务是什么？ 项目架构设计？一天写代码的时长有多少
业余时间在干什么（抽时间学一些课程、领域知识/）

成长经历是怎么样的？ 每一年 半年 自己有哪些成长？ 经历了什么？

STAR模型，T和A，你做了什么样的Task，用了什么Action，取得什么结果，就是TAR。特别关注S，Situation，你在什么条件下做什么事情 (你这个部门多少人，跟你合作的上下游，上下左右都要看，你跟谁合作，汇报给谁，你下一个是谁，哪些活是你独立干的，独立干的时候起点是什)

学习习惯
学习方式？学习来源？github 技术群 公众号(具体哪些)


最近学习那些技术？接触了哪些新技术？ 新技术 jdk9 10 新特性 ；云原生；servless理解；

每天花多少时间学习？

是否参与 过开源项目？影响如何？


最近看的一些书？ 技术上的书籍- 阿里高可用架构、paper、github ？ 项目管理？ 软技能？ 创新？ 产品？


写技术文档，公众号，jdk源码、高并发、spring；我的IT技术路

分享 举行多次code review , 怎么阅读源码


infoq参加过一次；

想法：希望得到多方的反馈以提升技术能力，关注行业内技术大牛

个人规划：
3-5年的规划是什么？--短期想接触更多有挑战的项目成为资深工程师，进一步提升知识深度，长期成为架构师。
在线笔试
评估面后的1到2天左右，注意代码规范 和 答题思路 , 写点注释 ，代码整洁, 主要是 并发基础+设计模式+基本的数据结构和算法题(、排序算法、二叉树、红黑树、平衡树 等) [常见笔试题-自己也多在网上找找资料]


给定一个字符串，输出不含有重复字符的最长子串的长度。

输出杨辉三角，10行即可
例如：
1
1 1
1 2 1
1 3 3 1
1 4 6 4 1
1 5 10 10 5 1

两个线程A,B按序输出 0-100之间的元素，线程A只负责输出质数,线程B负责输出其他元素。
a线程质数 1
a线程质数 2
a线程质数 3
b线程元素 4
a线程质数 5

单例的实现（懒汉 和 饿汉） 工厂模式 策略模式 模板模式等的实现
共计9个苹果，有2只猴子，一个猴子每次拿2个苹果，一个猴子每次拿3个苹果，如果剩余的苹果不够猴子每次拿的数量，则2只猴子停止拿苹果，请用java多线程模拟上面的描述并打印出过程
个人特质&潜力&稳定性面试：

面试岗位的理解？
可以了解了解我们做什么￼，自己也可以在网上找找相关资料。


面向的用户是谁？给用户带来了什么价值？商业模式是什么？是否看好？为什么？竞对是？优劣势？


本科-大学在哪里读的？
大学期间：参加SAP公司的举办的比赛：项目使用机器学习算法，预估二手车价格。前后端开发。获得一等奖（一等5个，还有1个特等将）。
大学2次获得人民奖学金，成绩前20%。
当了三年的班长，比较看重学习，倡导学习氛围，整个班三十几人，考研考了二十几个211 985。

获奖的情况
大学和公司期间 参加过什么比赛？是否获奖？
虽然是刚毕业三个月自己争取带项目，年度协作奖评选获得这个奖项。

为什么来杭州&离职原因
各个公司离职的原因？怎么积极回答好
家是上饶的，小孩刚出生。全家都过来，老婆目前全职带娃，支持来杭州。

加入阿里的诉求是？

其他考核点
过往历史的环境中有哪些东西是自己主动变的，有哪些东西是被动变的。主动变，怎么抓住主动变革的机会以及变革的成功的概率，结果怎么样？
当你跟你上司意见不一致你怎么处理?
哪些事情是别人都不赞成你做成了的
这个事情你在做的过程中，你最失望最灰心的是什么时候
你自己觉得最骄傲和自豪的事情是什么？ 为什么？
其他

面试流程：
简历评估面 1面+笔试 2面 3面(包括HR面) 如果想快点面试，可以主动和面试官反馈 可加速流程


面试要心得体会
简历上的技术点 ： 所有写上去的都可能被问到 一定要准备好 如果不熟悉 尽量不要写进去
可以投一些小公司面试面试 锻炼下自己， 准备好了之后在面试阿里，如果面试挂了会被记录在档，半年后才有机会在下一次面试
回答问题前先听清楚问题 如果没听清楚可以跟面试官确认 然后结构化 简要回答 要有重心 别太扯一些无关的

阿里面试的关键不只是技术基础，还有 个人潜力、思考等，不能只看技术
面试的一些经验分享
可主动在网上搜索下其他人的面试经验

干货 | 和Java程序员谈一谈阿里的面试心得 https://mp.weixin.qq.com/s/0DHCEFEzOlVvAV7U0OCpLg
2019年阿里技术面试题集锦（28道含答案） https://mp.weixin.qq.com/s/cZLpwNINT0GjSYKNC2grjA
一位阿里P7的面试题经验分享，希望能帮助到你 https://www.lmlphp.com/user/10804/article/item/424127/
阿里 P8 大牛的建议，工作 1-5 年的 Java 工程师如何让自己变得更值钱 https://xie.infoq.cn/article/ef604e55de0cd55bf3e970ca0
手握美团offer,结果背调红灯,哭了,网友:别小瞧背调公司 https://maimai.cn/article/detail?fid=1487089506&efid=F-S446BZaNjJFPqEeYLhGA&use_rn=1
最后
如果 有职业困惑、职业挑战不知如何解决、遇到瓶颈想换个工作的同学 加我个人微信：yaogao000, 备注：招聘_姓名










编码妙♂妙♂屋首页关于本站文章归档友情链接
Search……
 首页 > 经验记录 > 对于技术人的社招面试心得——事前准备、包装、面试诱导、事后处理
对于技术人的社招面试心得——事前准备、包装、面试诱导、事后处理
姑且算是有那么点经验， 在此厚颜无耻的当一回教导者， 尽量将我的思路与想法分享出来。

本文涉及到一些“邪道”操作， 可能会另太过于老实的人感到不适。

 

先简单说下，目前我经历过两次换工作， 如果说每回从第一次面试为开始 到收到不错的offer为结束，那么我所有的找工作经历都是在一周内搞定的， 涨幅均令人满意。

上次跳槽时一周内面试的公司大概为7-8家， 仅有一家没给到offer (而且还是不像想招人的样子) 。 自吹一句小面霸应该不过分。

有一些心得和技巧特此整理归纳并分享。

 

 

技术人必须具备硬实力
首先， 毋庸置疑的时。我们只要是应聘技术的， 那么硬实力是必须的。

我的这篇文章是在让你有一定实力的情况下使其面试经历更顺畅容易、能拿到更高薪资的offer。 如果实在很菜， 那无论是什么花活都是救不了的。 很菜的话我只建议学习+刷题+背诵八股文。

能看到我这篇博客的人应该可以大致了解一点我的水平， 其实这个博客也就差不多能代表我30%的技术吧。 我个人的实力基本上是可以碾压大部分同经验的人的。

在实力之上， 辅佐了一些套路，才能成为所谓的面霸。 一定要记清楚了, 套路也是要建立在实力上的。

 

 

刨析一下面试
我们需要明确一个点， 那就是面试这件事情 ，由于KPI的存在，不一定是人家想招人。

可能就是单纯的叫你来面的。这也很正常， 遇到就当自己倒霉。在这种情景下被刷下去了确实没啥办法。

当然与此相对的也有幸运情况，比如急缺人时你正好满足要求、 还有明明人员充足时突然领导脑抽让部门招人之类的。

 

所以面试也是一件看运气的事情。

但是除了运气因素以外。公司招人是100%需要你能够给公司创造价值的。简单来说就是  你要对公司有用

所以在简历上/面试时描述自己的爱好、 工作热情、不相关经历。都是没用的，只是浪费彼此时间

 

你需要，并仅需要做到的是，销售自己。 把自己当成商品。

销售自己， 就是要做到这几点：

1、 告诉对方商品本身具备什么能力

2、告诉对方这件商品比别的商品强在哪

3、告诉对方， 你如果选择了这件商品， 将会给你带来什么

下面所有的内容你应该都可以看到上面三点的影子。

 

你要做到完美的销售自己,  其中有一个很重要的点就是面试时要有自信， 要敢说。

自信的人和不自信的人气场完全不一样，这个其实比较依赖本身的实力与过往经历,  想让一个不自信的人变得自信短期是不可能的.

所以我只能建议没自信的人，最好是刻意练习一下说话方式和语速。 尽量逐字逐句说慢些, 保持话语清楚, 不带语气词

 

总之得清楚:    要敢说、会说，浑身散发自信、有底气的气场，面试官和HR才会高看你,最后拿的钱也可能更多。  毕竟人都是慕强的。

 

 

 

关于简历
如果你是情报强者的话， 下面大多数简历相关的估计都心里清楚。 很多是网上都可以搜得到的信息。

但肯定是不知道的人更多， 所以这里一定要细致的说一下。

 

1、面试技术，简历别带照片。 不是招销售和前台，没有人会关心你长什么样。好看也没什么用，丑了还降低被筛选率。

2、简历用黑白简约风格， 最多两页纸。  希望你从公司方的打印机角度和面试官角度考虑。

3、简历上写的所有经历全部满足 star法则 — 请自行搜索， 非常重要

4、简历上的手机号用横杠3-4-4的格式隔开，并且项名的写法为:  手机号/同微信号。 现在这个时代微信是要写明的

5、只要github和个人博客有内容， 要附上。

6 、反复review,  不出现任何错别字 +  保证英语技术词大小写敏感如使用MySQL而不是 mysql

 

关于简历其实没什么特别好说的,   总之我上边列的都做到就OK.

包装部分会在之后统一讲解.

 

对于简历, 有一个需要注意的是最后附上的个人说明/简介/总结,   如果有的话, 一定要按照上面的销售自己要点来, 千万别写什么爱好特长能加班之类的。

我这里附上我自己以前用的简历里边的介绍:

自驱力强，代码风格优秀，及其注重代码质量。技术博客持续更新两年+，原创文章超过100篇，在Github上拥有自己的开源项目。

在小型公司、万人集团内均有过工作经验。熟悉编码规范流程，能够和产品、前端、测试等人员和谐工作。可以完成对于性能、安全的保证，拥有多线程编程经验、分布式微服务经验、线上bug定位诊断能力。参与过项目从零开始的立项、也担任过多个模块的主要负责人，拥有一定的功能架构、设计、抽象经验。

先说明下简历中github和博客是在最顶上贴出了的 。 结合个人总结看一下， 有对自己能力的营销 + 数据支撑 + 证明材料。  姑且算得上一个合格的个人总结。

 

 

自我介绍
就三个字: 背腹稿

一定要背， 不要临时发挥。照我说的做就对了， 记得按照上面说的销售自己的要点来。

 

在这里要说下， 你的简历面试官不一定会看， 但是你和他面对面时说的话是肯定会被人家听见的

自我介绍时保持气场与声压 + 注视着面试官的双眼。  如果他在看简历你也得盯着他， 让他一抬头就能看到你的眼睛。

 

还是以我个人举例子，  我在准备自我介绍时。 不只是打了腹稿，  我直接用文本工具给一字字写下来了

我将其分为四个部分:

基本信息。

业务能力方面， 主要讲清楚自己的过往&技能。

句式:  我上家公司主要是…..  在之前两年的工作中我对于… (自己会的技术、业务、架构、配合方面的陈述)
个人方面， 打造一个geek形象。

句式:  我认为我和其他人的最大的不同点就在于……
总结， 提炼优点， 激发面试官的兴趣。

句式: 综上所述…
 

由于自我介绍这玩意涉及到个人隐私， 就不在这里贴出来了。

上面的句式只是我用的， 简单拆解了一下。  不一定适合任何人，  看着来就行了。

 

 

 

一个微妙的分隔符。 下面开始会讲些可能不是很好的东西。

有人喷的话也没关系， 虽然我有想过要不要写出这些玩意， 但毕竟现在博客写东西比较随意， 所以我想写就写啦~~

 

 

资方都吹薪资待遇， 为什么劳方不吹实力、经历？
这是我很不理解的一点， 说到推销， 大家吹逼是必然的。 君不见人家JD写的待遇和实际待遇都有差别的， 作为劳动者的我们， 说出来的和实际的有差别也很正常不是么？

如果有人在求职时不吹比、不包装我甚至觉得他是个SB。

 

我这里首先抛出一个核心观点:

资方不可能在面试的时间内了解你到何种程度。

我们要做的不是将自己真实的一面展示出来， 而是要想办法让对方认为你是什么样的。

要知道双方不是对等的， 因为我们可能经过一个月甚至更长时间的准备。 而他可能只是天天在写业务、改bug、开会balabala的，自己都一堆任务还要挤时间来面你， 就算他事前研究了你个把小时，也研究不出什么东西。 我们有的是方法操作。

 

说个事情， 之前有过人通过我博客然后发邮件找到我想让我指导他求职。

加了QQ后张口对我就是说:  我公司没用过SpringBoot、Redis、消息队列， 现在大家都要这些，可我公司就用的SSH， 怎么办？

 

我觉得就很离谱， 直接就回复：  你公司实际用没用过， 和你会不会  不是两码事么？

当即我就开始对他进行指点:

公司没用过的技术栈，只要你会，能答， 你就可以说你在公司里面用过了。 

 

只要准备这两个点就没问题:

1、 在公司里是怎么用的，为什么要用

2、 攻坚战问答时， 能知道对应技术的优缺点、常见使用场景、细节、原理、甚至源码

 

比如说， 公司没用过Redis，  但是你自己学过啊！  如果你自己是会Redis的， 那么自己结合实际业务编个场景不就行了？

然后人家问知识点的时候你能回答的有模有样的就OK了呀！

毕竟我们只需要让对方认为你会 就够了。

 

其实心里想一下就知道， 别人怎么可能知道你有没有用过什么？ 难不成打电话给你的部门Leader问技术栈？

所以大家啊， 就是太老实了， 你这么老实， 在求职上不是就会被我这种不太老实的给压制么

 

虽然我不知道那人最后咋样了，有没有找到心仪的工作，但是他应该是知道怎么走下去了吧， 反正聊完最后也对我表示了感谢。

 

 

再举个栗子: 

我个人在上家公司里是没用过分布式事务的， 但我就是把我有分布式事务的使用经历写在简历里了，不止这个， 我还虚写了很多东西，气不气气不气。

然后别人问到了， 我可以胸有成竹的谈我公司里是怎么使用的， 在什么场景用到了都说的清清楚楚、掷地有声。

问答的时候， 从分布式事务的2PC到TCC，从强一致性到最终一致性，从Seata 的概念到Seata原理和底层实现，  我也可以吹的明明白白， 面试官都懂的没我多。

这个时候， 我真的有没有实际用过， 读者们觉得真的有所谓吗？

 

除了个人实际的技术外， 工资也是可以伪造的。

工资5K 你可以在公司教全社保的情况说是 5K死工资+2k红包绩效 + 项目分成， 在公司交最低社保的时候更是想怎么说就怎么说，  你觉得表现好说自己原来8K， 现在要12K  ，这又有什么关系。

除了学历和过往经历不能修改， 其他的不是想怎么写就怎么写？  记住一句话， 只要是不能证伪的， 都是你可以操作的。

 

那些真的自己会什么就写什么/说什么的人啊， Naive， 就你这还想大幅度涨薪， 存在么。

 

 

最后要说下， 对于实力可以尽情包装，只要你有自信能园。但是 对于”经历”尽量不要包装。

因为经历造假是可以证伪的。 典型的，学历可以查学信网、工作可以查社保、银行流水。

当然， 如果你处在一个很微妙的境地， 不包装经历就找不到工作的话， 我还是建议你包装下然后专找小公司投。一个是因为很多小公司不会对你进行背景调查、 查你社保。  二个是因为别人如果让你通过了面试，起码证明你的实力还是符合要求的，就算到时候知道你经历不对也不一定就会把你踹了。 还是那句话 “别人要的是对公司有用的人”， 本来人家小公司招人也难，只要你是那个有用的，很有可能资方都可以容忍。

找工作就是你和竞争者的零和博弈，你有 他无。 只要你心中想好，包装真实经历到时候被拆穿了也能厚脸皮当无事发生， 这也是可以的。

 

 

面试时的诱导策略
技术人面试时在自我介绍之后， 除了当场手写算法、机试外，还有一个被我称之为 “攻坚战” 的环节。

攻坚战，是什么？

那就是由于面试官想要了解你的实力， 所以会朝你问问题，由你来回答，然后根据你的回答，再问出延伸问题、 或继续问下一个不相关的问题。

在这问-答之间的交流， 我将其称之为攻坚战。

 

这里，我再来说一下这个环节要用什么样的”玩法”

首先下几个定义:

1、 面试是有时间的，只要时间差不多了，一轮就结束了

2、大部分面试官写代码写麻了，就挺呆的， 他们不知道全方位问出一个人的实力

3、只要让对方在这有限的时间内觉得你很懂，就可以称之为一次优秀的面试。

 

通过以上几点， 我来教大家怎么玩这个环节。

核心玩法： 诱导面试官， 掌控面试节奏。

 

我们要做的只有一个： 想办法靠话术把问题带到自己擅长的点。 然后诱导面试官问出延申问题，从而可以从某个知识点的基本原理说到底层细节、架构、自己在项目中的使用经历、甚至源码。 来吹有效的知识逼拖时间。 面试完成后， 你会发现你全程都在说你已经准备完善了的底层源码和使用经历。 

对于面试官而言， 你就是那个面一个月也难得见一次的人， 聊着聊着时间就差不多了， 还全是说的干货。

 

一个简单的场景:

面试官问你Redis数据类型，  你背完这八股文后，就等着面试官问下一个问题了。  然后面试官接着就开始让你讲RabbitMQ的消息收发模型。

这个场景， 可太JB常见了吧， 但你就不觉得这离谱？

一问一答， 当神奇海螺呢？ 不仅搞得特别流程化的样子很僵硬， 重要的是你没和面试官聊起来。 而面试场景的融洽程度、有没有聊起来 就是直接的关系到你的成功率的。

并且还有一个问题， 那就是在这种场景下知识点可能会变得非常散， 面试官会基于它自身会的知识来问你。 而不同的人之间熟悉的东西肯定是有着不同的。 比如你其实看过一堆Redis的书，还读过源码， 但对面不一定特别熟， 然后他转手就问你不怎么熟的RabbitMQ了。

 

正确做法是这样子的:

面试官问你Redis五大类型，  你背完这八股文后， 说一下使用场景。 面试官是不会打断你的。

然后在说完使用场景后， 恰到好处的提一句  “其中， 我在公司的xxx业务模块中就使用了Redis的yyy结构完成了功能，最终做到了zzz效果” (不说细节，就说效果)，然后就此打住。

你觉得面试官下一句是

1、 讲一下RabbitMQ的消息收发模型吧

2、那你讲一下，你这个zzz效果是如何利用yyy结构完成的？

 

1 or 2？

不用我说了吧。

 

接下来就是诱导的常用句式:
你说的这个A我刚好看过他的 [架构/实现/源码] —> 转进到自己的熟练知识点

我的（公司/个人项目） 里用过A\B\C, 我也看过A的 [架构/实现/源码] –> 把谈话重点放在自己准备过的A上

你说的这个A， 虽然我没用过， 但是和他相似的B 我用过，我能否讲下B？ –> 主动提出建议来转进，从不擅长的A聊到自己擅长的B

你说的A的这个 XX 功能我虽然没用过， 但是A的 YY 功能我看过他的balabala –> 转进到自己擅长的知识点

你说的A我没接触过。。 –> 凉凉

如果听说过但是不是特别熟悉的话， 还能强行挽救一下， 回答下面这句。 一般来说就知道你不会了，不会继续问的更深。

句式: 这个A的话呢我没在项目中实际用过， 不过我知道 他是用来干 xxx 的， 可以解决 yyy 问题

 

反正一些面试官也挺呆的， 你要是不去引导他、去主导到面试， 他就一个个知识点的问你。  就尼玛比谁背八股文背的多呗， 还要考虑到和面试官本身技术栈的重合程度。

招我上面的说的， 一次面试下来你如果有那种主导的感觉， 那么恭喜你 —— 稳。

 

当然， 有呆子面试官， 自然也会有NB面试官。 别人知道在合适的地方打断你， 迅速切到下一个知识点， 或者转进快速，一两分钟就能不知不觉问到源码细节直到你不会为止。 全方位的考察你的底力。

遇到这种面试官也不要慌， 我上面的套路该用还是用， 他进不进套无所谓，反正这就是一个斗智斗勇的环节。 能带几次节奏就够了，毕竟你只要比别人表现得好就OK。

 

事后
HR面没啥好说的， 保持自信、强大的气场聊天就行。 准备下职业规划、优缺点之类的标配题， 视情况表现得老实或geek来造人设加分。 没技术面那样吃硬实力，一般还是比较轻松的。

所有面试完后， 如果等offer没等到， 也别就这么放弃了。  可以抱着已经凉凉的心态主动去问一下。  你只要付出很小的代价 就有可能获得巨大的回报。

你浪费的只是五秒钟发个微信、邮件、招聘APP消息。 说不定你其实满足条件了，只是人家在多个人里面挑呢， 然后看到你的消息就给你offer了。 没有的话也就浪费你几秒时间， 付出与回报完全不对等，这就是个典型的非对称交易。

 

 

 

结
hhhh， 以上就说的差不多啦， 反正该说的不该说的基本都说了， 其中有一些明显是你在别的地方看不到的东西。 也算是我的一些经验之谈。

毕竟只是恰饭而已， 应该不会真的有人把找个工作上个班当什么人生价值吧？ 赚钱嘛， 该套路还是要套路的， 不寒掺。能拿到满意offer就好。

总之， 希望看到了我这篇博客的人能收获一点什么我就满意了~

 

 2021-04-25 00:04  经验记录 40 阅读  
上一篇：在这大好季节，《解除劳动合同通知书》可能是你想要的。 附模板
           
Name
 

Email
 

http://
 

1 COMMENT
考拉2021-04-25 00:55
写的很棒啊, 我平时工作还会面向简历编程, 有什么好东西都记录下来留着以后写简历. :smile:

[ 回复 ]
Galgame © 2019- 编码妙♂妙♂屋 © 湘ICP备18001093号
夢の歩みを見上げて - 松本文紀
00:00/00:00				
