认知偏差列表

认知偏差（又称对比效应）是在某些特定情况下的特定思考、行为倾向，会导致理想或判断产生系统性偏差，这些现象广泛受到心理学与行为经济学研究。

虽然这些偏差是重复研究确认的，然后关于如何分类与解释，一直存在争论。大佬有一些处理资讯的规则，为了增进决策与判断效率，这些“心理捷径”称为捷思。

捷思有时会产生一些不好的效应，这些不好的效应被称作为认知偏差。判断与决策的偏差也可能是由动机导致，例如信念受到一厢情愿的想法扭曲。有些偏见有多种认知（“冷”）或动机（“热”）的解释，两种效应也可能同事发生。

一些偏差是否该视为真正的不理性、是否又能导致有用的态度与行为，是有争议的。例如，要了解他人时，人们常会问引导性问题，看起来是为了印证自己对他人的假设，是一种偏差。但有些认为这种确认性偏差应该视为社交技巧，用于建立与他人的连接。

绝大多数关于认知偏差的研究都是以人类为主体，除了人类外，还能够从老鼠、鸽子、猴子身上也能观察到双曲折现象。

## 决策、信念与行为偏差

### 不明确性效应或厌恶不明确（Ambiguity effect）：决策时倾向避开资讯不足的选项。
示例：
考虑一个包含30个球的桶。球是红色，黑色或白色。十个球是红色的，剩下的20个是黑色或白色，黑色和白色的所有组合都是同样可能的。
在选项X中，取出一个红色球赢得一个人100美元，而在选项Y中，取出一个黑球赢得他们100美元。对于选项X和Y，选择获胜球的概率是相同的。
在选项X中，选择获胜球的概率是1/3（总共30个球中的10个红球）。】在选项Y中，尽管黑球的数量不确定，但选择获胜球的概率也是1比3。这是因为黑球的数量在0到20之间的所有可能性中均等分布。
尽管概率相等，但人们更倾向于在选项X下选择球，其中选择获胜球的概率被认为更加确定。关于黑球数量的不确定性意味着选项Y往往不太受欢迎。
尽管黑球的可能数量可能是红球的两倍，但人们往往不愿意承担可能少于10个黑球的相反风险。选项Y背后的“不确定性”意味着人们倾向于支持选项X，即使概率相同。

### 锚定效应（Anchoring effect）：为不熟悉的事物估值时，会把熟悉的类似事物或不久前接触到的无关数值当做“锚”（经验），估出来的数值会大大倾向“锚”。
示例：
1. 教授首先把学生的冰激凌产品命名为“七个小蛋筒”，然而在生产包装时故意安放八个入一个包装袋。这样一来，有些细心的消费者购买后联系品名一数，“竟然”比约定的蛋筒多一枚。
几次购买行为发生之后，不少有贪小便宜心思的消费者认定这批货“出了问题”，他们哪肯放过这样的好机会，成批成批的购买带动了当年“七个小蛋筒”的热销！

2. “锚定效应”的奏效可能起源于人们对直觉的依赖。如果你没有接受过西餐的正统礼仪教育，而你又受邀出席非常高规格的西餐晚会，你会怎么做？
   绝大多数的人多半会选择“见机行事”：即，别人怎么做，我也怎么做。在这样的场景下，“别人”就是锚，他们的举动为你定了位。理解了这样的原理后，我们再回过头来再来理解“锚定效应”，可能就会更好理解了。
   因为我们的大脑极需要一个参照物，没有这个参照物我们就会感到不踏实，以至于难于做判断。而每当参照物出现时，哪怕这个参照物有多么不靠谱，我们的大脑都会觉得这是一根“救命稻草”，以此为准绳，让我们做出一个安心的决策。
   
3. 为什么一支牙膏要标建议零售价：9.9元，实际售价8.7元？
   为什么商家喜欢写一个标价，还要划掉，然后再写一个优惠价？
   为什么实体小商铺喜欢开一个天价等你还价？ 都是为了先给你抛一个锚，先入为主定下心理价位
   
### 人类中心思维（Anthropocentric thinking）：在孩童身上观察到的一种倾向，以人类当作类比来推测其他不熟悉的生物现象（拟人化）。或是反过来认为人所具有的特征是其他动物都没有的。譬如绝大多数关于认知偏差的研究都是以人类作为主体。除了人类以外，还能够从老鼠、鸽子、猴子身上也能观察到双曲折现现象（双曲贴现现象，所有动物都追求当下的及时行乐，而不主要长远的收益，例如明知道多看书、多学东西、少玩游戏，当闲下来时，大概率我们会追求立刻能获得快感的东西-近价值，而非看书-远价值）。    
评价：这种思维是不对的，我们不能够以己度动物，参考链接 https://www.weibo.com/ttarticle/p/show?id=2309404442148190683283

### 注意力偏差（Attentional bias）：平时常想的事（注意力几种的事情），会影响我们的感知。
示例：
1. 话说有个学生，老师给他推荐了一本书，这个学生看完这本书后跟老师说“老师，这本书我看完了，我要跟作者反映问题，他里面有30多个错别字”，老师问他书里面写了什么，学生说那我倒是没太关注。这个学生犯的错误就是，他的注意力出现了一定的偏差，他关注于挑别人毛病，以彰显自己的能耐和不一样，其实是一种反向的聪明！因为他真正需要关注的是书的内容，书的精神，书的价值观，而不是毛病！
2. 我们只会挑选我们想看到的，易于理解的，而忽略其他看似不重要的

### 自动化的偏见（Automation bias）：倾向于过渡依赖自动化系统，这可能导致错误的自动化信息覆盖正确的决策。
示例：
1. 软件、程序、代码实现自动化（人工智能、智能决策有可能出现错误，从而覆盖人的正确判断）

### 可得性捷思法（Availablity heuristic）：容易想到的事，其发生概率会受高估，然而一件事是否容易想到还受发生多久、激情情绪的程度等因素影响，无法反映实际的发生概率。

可得性捷思法	Availability heuristic	容易想到的事，其发生概率会受高估，然而一件事是否容易想到还受发生多久、激起情绪的程度等因素影响，无法反映实际的发生概率